Процесс разработки проектов Wiren Board с использованием Git, Github, Bitrix24
============================

Общее
-------------

Процесс построен так: описание задачи в битриксе, работа над кодом в нашем гите на гитхабе.
Работать нужно в ветке в гите, всё коммитить, в конце прибираться и сделать pull-request.
Дальше на этот PR смотрит ответсвенный человек из числа коллег и либо принимает как есть, либо как-то комментирует и просит изменений.


_Настоятельно рекомендуемый сценарий - одна фича/исправление - один PR._


Документирование
-------------------------
Новую функциональность после принятия PR (но до релиза) нужно описать в нашей публичной вики и хорошо протестировать.

Если разработка касается прошивок, то нужно помнить, что железки чаще всего используют с нашим линуксовым контроллером, так что потом с ним тоже надо протестировать.


Стайлгайд
------------
Код пишем одинаково. Что-то по embedded_C/C++/Python описано в .md рядом, что-то выяснится после ревью пулл-реквестов. Если чего-то нет в стайлгайде, то лучше посмотреть как написано рядом.


Создание веток в Git
--------------------

В этом разделе описана работа с ветками _до создания PR_. Работа с ветками, для которых уже создан PR, отличается, смотри следующий раздел.

_Настоятельно рекомендуется писать сообщения коммитам на английском в повелительном наклонении. Образец: "add <что_было_добавлено>" - ок. "add**ed** <что_было_добавлено>" или "<что_было_добавлено> is added" - не ок._

**Используем только консольный клиент git!**

  1. Получаем последнее состояние ветки `main` (или `master`).
  2. Создаём ветку. Допустимые имена веток:

  - `feature/XXXXX-my-description` или `bugfix/XXXXX-my-description` (`XXXXX` - номер тикета в bitrix24);
  - `feature/my-description` или `bugfix/my-description`, если тикета нет (например, быстро что-то исправили);
  - `tmp/username/my-description` для временных веток.

  3. Делаем что-то в ветке. До того, как был создан PR, с веткой можно делать что угодно: перетаскивать (rebase), сливать коммиты и так далее.
     Соответственно, можно делать `git push -f`. Нельзя писать в чужие ветки без согласования с автором. И нет смысла ожидать, что чужая ветка
     будет изменяться предсказуемо, если это не согласовано.

     Если в ветке потребовалось переименовать/переместить файлы и одновременно отредактировать их,
     перемещение нужно сделать отдельным коммитом перед редактированием. Если этого не сделать, Github
     может интерпретировать это изменение как удаление старого файла и создание нового с нуля, а так можно
     будет хотя бы посмотреть изменение в рамках одного коммита.

  4. Перед подготовкой PR нужно сделать следующее:

  - убедиться, что история линейна (ветка - последовательность из одного или нескольких коммитов без мержей с другими ветками, в т.ч. `main` (или `master`));
  - в ветке адекватное количество коммитов (часто достаточно одного, желательно - до 5);
  - каждый коммит имеет смысловую нагрузку и соответствует какому-то атомарному изменению;
  - одно и то же место в коде не должно изменяться разными коммитами;
  - если потребовалось переименование/перемещение файлов, оно должно быть выполнено отдельным коммитом
    до редактирования файла;
  - каждый коммит имеет адекватное описание. Например, `fix some bugs` - плохое описание. В хорошем указано, что изменилось и зачем это нужно,
    идеально было бы сослаться на тикет (по номеру) или обсуждение в техподдержке;
  - очень желательно, чтобы в каждом коммите ветки проект собирался и получалось что-то адекватное;
  - если проект собирается в deb-пакет или в файл прошивки с версией, то нужно добавить запись в changelog. Это можно сделать в одном коммите с
    изменениями, если их не очень много, или отдельным коммитом в конце. Правила обновления номера версии - semver (https://semver.org/lang/ru/).
    Пиши запись в changelog опрятно и грамотно: потом эта запись появится в релизном changelog-е и будет видна всем пользователям.

    В приведении ветки в порядок помогут эти команды: `git rebase -i` и `git add -p`, можно почитать об этом в мане или в интернете.

    Если строгое деление на коммиты не обязательно и их можно объединить в один перед слиянием, можно не объединять их заранее,
    а просто выполнить слияние кнопкой "Squash and merge". Адекватные описания коммитов и обновление версии пакета всё ещё обязательны.

  5. Создаём PR. После создания PR ветка перестаёт быть только твоей собственностью, и мы начинаем действовать по инструкции из следующего раздела.

Нельзя смешивать в одном PR изменения в функционале и форматировании кода. Их стоит оформлять в виде нескольких отдельных последовательных PR.

Работа с PR
-----------

Работа с веткой в PR отличается от обычной работы с веткой, потому что теперь в игру вступают инструменты Github,
которые капризно относятся к изменениям истории.

**Особенности работы с веткой в PR**:

  - **нельзя** менять историю! То есть, мораторий на любые действия, кроме добавления коммитов.
    Github может потерять обсуждения, привязанные к коду. Все изменения в рамках PR создаём новыми коммитами,
    не забывая о правилах оформления коммитов из описания выше.

**Жизненный цикл PR**: Открытие PR => ревью и правки => слияние (Merge) => удаление ветки.

  1. **Открытие PR:**

  _Обязательно:_ добавить ревьювера/ов и описание.
  Цель описания - помочь ревьюверам (даже плохо знакомым с проектом) быстро погрузиться в контекст.

  _Желательно:_ концептуально описать, что происходит; добавить скриншотиков было/стало (если изменения в интерфейсе).

  - Обязательно надо добавить мейнтейнера пакета (указан в `debian/control`).
  - Если указанный мейнтейнер у нас уже не работает, надо спросить в чате, кто сейчас отвечает за пакет.
  - Если добавляешь ещё кого-то в ревьюверы (например, обсуждал это с кем-то заранее), то в описании PR надо призвать их
    через `@mention` и объяснить, зачем кто-то ещё был добавлен. Например, `@webconn взгляни на изменения в Jenkinsfile`;
  - Github не позволяет добавлять нескольких ревьюверов в приватные репозитории; если это нужно, то одного добавляем явно,
    а остальных призываем в описании, через `@mention`. Добавить своё ревью при этом они смогут без проблем обычными средствами гитхаба.

  2. **Ревью и правки**:

  В это время другие люди смотрят изменения, идёт обсуждение спорных моментов, предлагаются правки.

  - Правки вносятся отдельными коммитами сверху. Можно разделять правки, относящиеся к разным исходным коммитам (чтобы потом привести историю в порядок, если надо).
  - Если в процессе исправлений нужно запушить (например, чтобы ткнуть CI) - `git checkout -b tmp/<username>/<что-то_осмысленное>` и пушить уже её. Так ревьюверам не будут лететь уведомления.
  - _Хороший тон_ - отвечать что-то вроде "готово" под комментариями с замечаниями.
  - Не трогать кнопку "Resolve Conversation". Она - для ревьювера.
  - Когда все правки внесены _(и изменения, прилетевшие с ними, проверены)_ - запушить ветку, из которой открыт PR, и нажать на "re-request review" сверху в интерфейсе гитхаба.

  3. **Слияние (merge)**.

  _Желательный сценарий - одна задача -> одна небольшая фича -> один PR -> один коммит в мастер в итоге._

  Если вдруг нужно сохранить коммиты (нежелательно) - см 3.1*

  - Слияние выполняет автор PR после того, как все ревьюверы поставили approve.
  - Последний коммит ветки обязательно должен пройти проверку `continuous-integraion/jenkins/pr-merge`
    (если настроен CI для репозитория). Если женкинс ругается - не стесняемся читать логи. Не получилось разобраться быстро - дёргаем ответственных за женкинс.
  - _Настоятельно рекомендуется_ вливать с помощью `Squash and merge` (сольёт все коммиты в один и даст отредактировать описание), написав осмысленное сообщение, отражающее суть проделанного.
  Если ``master/main`` уже убежал - нужно сделать ``git pull origin master`` и порешать merge-конфликты.
  - Если хочется сохранить несколько коммитов в ветке, идём по 3.1*.
  - Сразу удаляй ненужные ветки (через кнопку на гитхабе) - не заставляй женкинс страдать!

3.1* **Слияние с сохранением коммитов (нежелательно)**

Если вдруг надо сохранить несколько коммитов в ветке, то надо проверить, продвинулась ли ветка `main` (или `master`)
за время существования PR, и были ли в PR добавлены коммиты, которые нужно слить с другими.

Если не продвинулась и нет лишних коммитов, то просто выполняем слияние кнопкой `Merge pull request`.

Иначе действуем по следующей инструкции:

  1. Закрываем существующий PR без слияния.
  2. Создаём из исходной ветки новую с именем `<имя ветки>-rebaseX`, где X - номер итерации (начиная с 1) на случай, если понадобится
     несколько раз подряд переносить ветку. Старую ветку теперь обновлять нельзя.
  3. Вносим изменения в историю:

  - получаем последнее состояние `main` (или `master`): `git checkout main && git pull`
  - переходим в нашу исходную ветку: `git checkout feature/XXXXX-my-feature`;
  - создаём в этом месте rebase-ветку: `git checkout -B feature/XXXXX-my-feature-rebaseX`;
  - переносим ветку на вершину `main` (или `master`): `$ git rebase main`;
  - если нужно, сливаем коммиты с правками с исходными коммитами: `$ git rebase -i main`.

  4. Создаём новый PR с новой веткой. Ссылаемся на новый PR в комментариях к старому, оставляем ссылку на старый в новом.
     В общем, наводим связность.
  5. _<сознательность\_моде>_ Если в процессе rebase не было сделано никаких **новых** изменений (например, для решения
    конфликтов с новым `main` (или `master`), то вливать PR можно без ревью. Правила вливания как в первом сценарии.
    Чтобы посмотреть изменения между новой и старой ветками, можно воспользоваться `git diff <имя-старой-ветки>`
    (находясь в этот момент на новой).
  6. Если были внесены изменения, с которыми стоит ознакомиться команде, то нужно добавлять ревьюверов и весь процесс повторяется сначала.

Стабильные версии и релизы
--------------------------

После введения системы регулярных релизов (https://wirenboard.com/wiki/Software_Releases) то, что находится в `main` (или `master`), не является стабильным.

Код с вершины `main` (или `master`) автоматически загружается в `unstable` (и, следовательно, в `testing`, если он не заморожен).

Версия кода становится стабильной после включения её в релизный список и выпуска релиза. В момент выпуска релиза коммит с выпущенной
версией помечается веткой с именем `release/wb-YYYY` (`YYYY` - номер релиза).

Исправления, вносимые в репозиторий после выпуска релиза, должны составлять линейную историю в ветке `release/wb-YYYY`.
Этого можно достичь несколькими способами:

 1. Если исправление вышло сразу после публикации релиза, и ветка `main` (или `master`) находится в той же позиции, что `release/wb-YYYY`,
    то после вливания ветки с исправлением в `main` (или `master`) и добавления новой версии в релизный список, ветка `release/wb-YYYY`
    переносится на новый коммит в `main` (или `master`) (типа fast-forward merge).

В этом случае номер версии изменяется естественным образом согласно semver.


 2. Если после выпуска релиза в `master` оказались изменения, которые не должны попасть в релиз, в месте `release/wb-YYYY` создаётся
    ветка с именем `feature/XXXXX-description/release/wb-YYYY`, в которую вносятся нужные исправления. После этого создаётся PR
    из новой ветки в `release/wb-YYYY`.

Во втором случае номер версии формируется как версия уже выпущенного пакета и суффикс `-wbZ`, где `Z` - номер патча в этот релиз.

Например, если изначально в релиз вошла версия `2.3.4`, но в процессе потребовалось добавить патч в выпущенную версию,
номер новой версии в релизе будет `2.3.4-wb1`. Если в уже пропатченную версию потребовались изменения, то номер новой
версии будет `2.3.4-wb2` и так далее. _В правила нумерации версий в релизах в отдельных случаях могут быть внесены изменения_.


Связь с bitrix24
----------------

Настроена связь git и bitrix24: ветки с названием X/N-Y (например: feature/12345-bitrix-integration), автоматически привязываются к задаче с номером N в битриксе.
